<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xmlns:epub="http://www.idpf.org/2007/ops">
<head>
	<title>Информационная свобода и информационное насилие</title>
	<meta charset="utf-8" />
	<link rel="stylesheet" href="css/stylesheet.css" type="text/css" />
</head>

<body>
<section class="body-rw Chapter-rw" epub:type="bodymatter chapter">

<h1 id="c01h01">Введение</h1>

<header>
	<h3>Актуальность темы</h3>
</header>

<p>Информационная революция, обусловленная взрывным прогрессом электроники и вычислительной техники, появлением персональных компьютеров, переводом практически всех видов хранимой и передаваемой информации в цифровой формат и возникновением сети Интернет, требует более внимательного отношения к информации как объекту общественных отношений. Цифровая эпоха в области представления информации и эпоха Интернета в области коммуникаций, хронологически совпавшие друг с другом, высвечивают и обостряют социальные противоречия, существовавшие и ранее, но которые в докомпьютерные времена могли безопасно игнорироваться; кроме того, перед социумом встают новые проблемы, возникновение которых полностью обусловлено развитием информационных технологий.</p>

<p>Среди таких противоречий&#160;&#8212; антагонизм интересов рекламодателя и получателя рекламы, или, если рассматривать проблему под иным углом, противоречие между правом одних на свободную передачу информации и желанием других оградить себя от ненужной информации; конфликт интересов владельцев имущественных прав, относящихся к области интеллектуальной собственности (прежде всего&#160;&#8212; исключительных имущественных &#171;авторских&#187; прав, называемых также копирайтом), заинтересованных в ограничении использования новых технологий обработки и передачи информации, и широкой публики (включая авторов-любителей), интересам которой соответствует свободное использование достижений технического прогресса в области информационных технологий; противоречие между желанием одних граждан выразить свою политическую позицию в виде митинга или другой манифестации, с одной стороны, и желанием других граждан сохранять спокойствие и не страдать от неудобств, возникающих при проведении таких манифестаций, и т. д. Рекламные рассылки по каналам персональной связи, достигшие в эпоху Интернета масштабов глобального бедствия (так назваемый спам), уничтожающего целые коммуникационные среды, несомненно, требуют жестких мер, однако находятся, с одной стороны, люди, пытающиеся оправдать спам свободой слова, и, с другой стороны, люди, пытающиеся использовать проблему спама как иллюстрацию несостоятельности свободы слова.</p>

<p>Всё это делает актуальным рассмотрение критерия, позволяющего провести чёткую границу между допустимым и недопустимым в области информационных обменов и, таким образом, указать путь к снятию социальных противоречий, возникших или обострившихся с наступлением цифровой эпохи.</p>

<header>
	<h3>Степень разработанности проблемы</h3>
</header>

<p>Проблема свободы слова стала специальным предметом рассмотрения философов и теоретиков государственного управления начиная с XVII века. Связано это было с переходом к новому типу общественного устройства и, соответственно, новой политической организации общества. В связи с развитием демократических институтов и ростом объёма информации, необходимой для адаптивного поведения, проблема свободы слова стала постоянной составляющей дискуссий и обсуждений в социально-философской, политологический и правовой литературе. Основы рассмотрения роли свободы слова в общественной жизни заложили такие классические мыслители, как И. Кант, Дж. Мильтон, Дж. Локк, Дж. С. Милль <a epub:type="noteref" href="#n1_1_1">1</a>.</p>

<p>Теоретическая разработка проблемы свободы слова в сочетании с обоснованием принципов свободы предпринимательства содержится в трудах Т. Джеферсона и А. Смита. В  веке заметный вклад в исследование проблем свободного (&#171;открытого&#187;) общества и, соответственно, свободы слова, внёс К. Поппер <a epub:type="noteref" href="#n1_1_2">2</a>.</p>

<p>В связи с планомерным манипулированием массовым сознанием, особенно характерным для прошлого и нынешнего века, в литературе стала разрабатываться тема пропаганды и рекламы. Здесь необходимо упомянуть работы таких зарубежных авторов, как У. Липпман, Э. Бернейс, Ф. Хайек, И. Берлин, Ж. Бодрийяр, М. Шпрул, Н. Хомский <a epub:type="noteref" href="#n1_1_3">3</a>. Не остались от этой темы в стороне и отечественные философы: одним из первых проблемы массового сознания рассмотрел в своих работах Б. Грушин, из современных же авторов следует назвать А. Белоусова, Т. Науменко, Д. Ольшанского, С. Кара-Мурзу <a epub:type="noteref" href="#n1_1_4">4</a>.</p>

<p>Фундаментальный характер изменений в общественных отношениях, вызванных наступлением эпохи цифровой информации и Интернета, подчёркивали М. Кастельс, Р. Столлман, С. П. Капица и др. <a epub:type="noteref" href="#n1_1_5">5</a> Современный этап исследований влияния информационных технологий на общественную жизнь характеризуется изучением самых различных аспектов такого взаимодействия, их влияния на экономическую <a epub:type="noteref" href="#n1_1_6">6</a>, политическую <a epub:type="noteref" href="#n1_1_7">7</a>, духовную <a epub:type="noteref" href="#n1_1_8">8</a> и социальную <a epub:type="noteref" href="#n1_1_9">9</a> сферы общества. Сегодня информационные проблемы являются междисциплинарным объектом изучения, очевиден вклад различных дисциплин в эту область исследования. Например, правовыми аспектами мира Интернет занимались такие отечественные исследователи, как В. Наумов, А. Серго, М. Левин, Э. Гаврилов <a epub:type="noteref" href="#n1_1_10">10</a> и др. Тема воздействия информационных технологий на индивидуальное сознание разрабатывается В. Рыжовым <a epub:type="noteref" href="#n1_1_11">11</a>.</p>

<p>Важным моментом данного исследования является рассмотрение института интеллектуальной собственности и его влияния на состояние свободы слова. В этой части своей работы автор опирался на работы Д. Болдрина и Д. Левина, С. Кинселлы, Р. Столлмана, Л. Лессига; заслуживает внимания исследование, предпринятое Г. МакКвином, Ш. Вельд и Г. Лурье <a epub:type="noteref" href="#n1_1_12">12</a>. В России с критикой института интеллектуальной собственности выступали такие авторы, как М. Вербицкий, А. Левенчук, А. Сергеев, С. Минаев <a epub:type="noteref" href="#n1_1_13">13</a> и многие другие.</p>

<p>Таким образом, следует констатировать наличие разносторонних исследований по проблемам свободы слова, пропаганды, манипуляции массовым сознанием, информационного обмена, особенно в контексте перехода социума к информационной стадии развития. Вместе с тем, остаётся практически не исследованной область, связанная с информационным насилием, его формами, в исследовательской литературе не разрабатываются критерии допустимого в области информационного обмена, которые учитывали бы специфику и потребности современного общества.</p>

<header>
	<h3>Цель и основные задачи исследования</h3>
</header>

<p><strong>Объектом исследования</strong> является процесс становления информационного общества. В качестве <strong>предмета исследования</strong> выступают общие критерии допустимого и недопустимого в области информационного взаимодействия и информационных процессов в социуме.</p>

<p>Основной целью предпринятого исследования было уточнение понятия информационной свободы (как развития идеи свободы слова), которое позволило бы указать путь к снятию накопившихся в обществе противоречий, обусловленных или проявившихся вследствие взрывного развития информационных технологий и формирования информационного общества, а также описание свободного информационного общества и изучение возможности построения такового. Для достижения поставленной цели необходимо решить следующие основные задачи:</p>

<ul>
	<li>Дать всестороннюю характеристику социальных аспектов информационной свободы и информационного насилия, предложить дефиниции информационной свободы и информационного насилия; привести типологию информационного насилия.</li>
	<li>Проанализировать роль и место института имущественной интеллектуальной собственности в современном обществе; изучить аргументы &#171;за&#187; и &#171;против&#187; отказа от интеллектуальной собственности как юридического института, прежде всего&#160;&#8212; от имущественных авторских прав.</li>
	<li>Рассмотреть информационное насилие как нарушение прав неприкосновенности личности; проанализировать различные случаи применения информационного насилия в современном обществе, возможные последствия признания таковых недопустимыми, а также возможные пути к элиминации информационного насилия над индивидуумами.</li>
	<li>Разработать интегральный теоретический подход, базирующийся на либертарианстве, позволяющий описать многообразие способов и методов исключения информационного насилия из общественной жизни.</li>
</ul>

<header>
	<h3>Методологические основы исследования</h3>
</header>

<p>Диссертация представляет собой социально-философское исследование проблем информационной свободы и информационного насилия в условиях современного общества. Методологической основой исследования является междисциплинарный подход, предполагающий многомерный синтез философских, социологических, политологических, правоведческих исследовательских парадигм применительно к феноменам информационной свободы и информационного насилия.</p>

<p>Современный междисциплинарный статус изучения воздействий информационных технологий на жизнь социума требует совмещения в методологической базе и категориальном аппарате идей и методов, выработанных в рамках различных научных дисциплин, вовлечённых в разработку проблематики, близкой к теме исследования диссертации. В своей работе автор исходит из либертарианской модели философии права. Этим обусловлено, прежде всего, присутствие методов и приёмов философии права и правоведения в данном социально-философском исследовании.</p>

<p>При решении основных задач диссертации были использованы приёмы и принципы гегелевского диалектического подхода. Концептуальная разработка проблем информационного насилия в социуме осуществлена на принципах классической социальной философии К. Маркса с привлечением некоторых идей М. Вебера. Для решения отдельных задач исследования использована постмарксистская методология М. Кастельса. При рассмотрении специфики информационного взаимодействия индивидов в данной работе используются отдельные положения концепций символического обмена Ж. Бодрийяра; также в диссертационном исследовании применяются альтернативные подходы к пониманию прав собственности, в частности, генетическая теория собственности Р. Нозика <a epub:type="noteref" href="#n1_1_14">14</a>. В работе присутствуют исторические экскурсы, реконструкции и иллюстрации, введённые для наглядности изложения и убедительности аргументации.</p>

<header>
	<h3>Положения, выносимые на защиту, и их научная новизна</h3>
</header>

<p>На защиту выносятся следующие положения:</p>
<ol>
	<li>Предложен новый подход к осмыслению феномена информационной свободы как принципа осуществления информационного обмена на основе добровольного согласия всех его непосредственных участников и отсутствия у них обязательств, делающих такой обмен невозможным.</li>
	<li>Обосновано, что любое активное действие, нарушающее информационную свободу личности, такое как передача информации без согласия хотя бы одного из участников информационного взаимодействия (принимающего или передающего), либо активные действия третьих лиц, мешающие добровольному информационному обмену, представляет собой информационное насилие над личностью.</li>
	<li>Показано, что институт интеллектуальной собственности в современном обществе переживает кризис; ни один из видов интеллектуальной собственности не выполняет сегодня своих исходных задач и целей. Обоснована целесообразность отмены юридического института интеллектуальной собственности как нарушающего право личности на информационную свободу. Отмечается, что неимущественные права, зачастую относимые к категории интеллектуальной собственности, такие как право авторства, право на имя, право научного приоритета и т. п., не противоречат принципам информационной свободы; напротив, их нарушение (в частности, плагиат) может быть признано информационным насилием в форме злонамеренной дезинформации.</li>
	<li>Показано, что запрет коммерческого информационного насилия, кроме очевидного снижения стрессовой нагрузки на индивидов, может также поднять эффективность производства товаров и услуг, усилить добросовестную конкуренцию, высвободить значительное количество ресурсов; запрет агитации и пропаганды на деле приведёт к росту эффективности институтов гражданского общества; запрет информационного насилия в области религии снимет проблему маргинальных религиозных и псевдорелигиозных образований, не нарушая при этом принципа свободы совести; мероприятия, направленные на принудительное получение информации (как гласное, так и негласное) в современном обществе могут быть достаточно безболезненно отменены.</li>
</ol>

<header>
	<h3>Теоретическая значимость диссертации</h3>
</header>

<p>Основным вкладом автора в разработку проблем информационной свободы и информационного насилия в современном обществе является предложенное им развитие либертарианской концепции исследования данных феноменов. Предложено авторское понимание терминов &#171;информационная свобода&#187; и &#171;информационное насилие&#187;, основанное на признании необходимости и достаточности общей доброй воли всех непосредственных участников информационного обмена для осуществления такого обмена. Сформулированные автором в рамках данного подхода дефиниции позволяют анализировать значительную часть социальных и политических противоречий, возникших или проявившихся с началом активного формирования информационного общества, на основе единого принципа исследования; это позволяет дать ответ на вопрос, чего следует ожидать от свободного информационного общества, и предложить универсальные принципы определения допустимости или недопустимости той или иной информационной деятельности.</p>

<p>В рамках настоящей работы удалось произвести определенную систематизацию знаний о нарушениях информационной свободы в современном обществе, что позволяет считать предложенный подход к изучению информационной свободы и информационного насилия применимым для решения существующих социальных проблем в данной сфере.</p>

<p>Систематизация теоретических знаний обнаруживается:</p>

<ul>
	<li>в классификации основных видов информационного насилия;</li>
	<li>в предложении авторского понимания таких сложных социальных феноменов, как информационная свобода и информационное насилие;</li>
	<li>в принципиальном решении вопросов, связанных с институтом интеллектуальной собственности, через призму информационной свободы.</li>
</ul>

<p>Важным теоретическим достижением работы является наличие концептуальной основы для решения частных вопросов, связанных с информационным обменом. Такой основой выступает социально-правовая модель либертарианства, с позиций которой последовательно исследуются различные аспекты избранной темы.</p>

<header>
	<h3>Практическая значимость диссертации</h3>
</header>

<p>Анализ проявлений информационного насилия, выявленная в диссертации сущность информационной свободы, выделение принципиальных критериев нарушения прав и свобод индивида могут найти применение при разработке и выборе курса правовой политики государства, а также на уровне функционирования отдельных элементов гражданского общества. Кроме того, положения и выводы диссертационного исследования могут быть использованы при подготовке и чтении различных курсов обществоведческих дисциплин.</p>


<aside epub:type="footnote" id="n1_1_1">
	<p>Милль Дж. О свободе &#47;&#47; Джон Стюарт Милль. Утилитарианизм. О свободе. Издание книгопродавца И. П. Перевозникова, Санкт-Петербург, 1900. с. 193426; Мильтон, Дж. Ареопагитика. Речь о свободе печати от цензуры, обращенная к парламенту Англии (1644) &#47;&#47; Современные проблемы. Выпуск  1, Москва  Новосибирск, март 1997 г; и др.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_2">
	<p>Поппер К. Открытое общество и его враги. М.: Феникс, Международный фонд &#171;Культурная инициатива&#187;, 1992. 448 с</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_3">
	<p>Липпман У. Общественное мнение. М.: Институт Фонда Общественное мнение, 2004. 384 с; Бернейс Э. Пропаганда. М.: Гиппо, 2010. 176 с. ; Бодрийяр Ж. Реквием по масс-медиа. &#47;&#47; Поэтика и политика. Альманах Российско-французского центра социологии и философии Института социологии Российской Академии наук. М.: Институт экспериментальной социологии, СПб.: Алетейя, 1999. С. 193-226; Бодрийяр Ж. В тени молчаливого большинства, или Конец социального. Издательство Уральского университета, Екатеринбург, 2000. ; Chomsky, N. Media Control: The Spectacular Achievements of Propaganda. Seven Stories Press, New York, 1997. 104 p. и др.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_4">
	<p>Грушин Б. А. Массовое сознание: Опыт определения и проблемы исследования. М.: Политиздат, 1987. 368 с; Белоусов А. От пропаганды до связей с общественностью (к выходу в свет русского издания книги Эдварда Бернейса &#171;Пропаганда&#187; (1928) &#47;&#47; Свободная мысль,  8, 2010; Науменко Т. В. Массовое сознание и его роль в массово-коммуникативном процессе &#47;&#47; Вестник МГУ. Серия 18: Социология и политология. 2003.  1. С. 147157; Ольшанский Д. В. Психология масс. СПб.:Питер, 2002. 368 с. ; Кара-Мурза С. Г. Манипуляция сознанием. М.: Эксмо, 2000. 864 с</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_5">
	<p>Кастельс М. Галактика Интернет. Изд-во &#171;У-Фактория&#187;, Екатеринбург, 2004. ; Stallman, Richard M. Copyright and globalization in the age of computer networks. &#47;&#47; Free Software, Free Society: Selected Essays of Richard M. Stallman. GNU Press, Boston, 2004. pp. 135156 и др.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_6">
	<p>См., напр.: Информационные технологии в бизнесе. СПб.: Питер, 2002, 1120 с. и др.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_7">
	<p>Мелюхин И. С. Информационное общество и государство &#47;&#47; Законодательство и практика средств массовой информации. 1997. Вып. 2 (30); Хозиков В. И. Информационное оружие. СПб.: ОЛМА-ПРЕСС Образование, Нева, 2003. 480 с. ; Информационные технологии управления. М.: ЮНИТИ-ДАНА, 2003, и др.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_8">
	<p>Кузнецов С. Рождение Игры, смерть Автора и виртуальное письмо. &#47; &#171;Иностранная литература&#187;,  10, 1999. http:&#47;&#47;magazines.russ.ru&#47;inostran&#47;1999&#47;10&#47;kuznec.html; Горчев Д. Сетература. &#47;&#47; Журнал &#171;Терабайт&#187;,  2, 2000. См. также http:&#47;&#47;www.netslova.ru&#47;gorchev&#47;seteratura.html; Harris, K., Fleming, M., Hunter, R., Rosser, B., Cushman, A. Knowledge Management Scenario: Trends and Directions for 19982003. &#47;&#47; Gartner, 18 March 1999. http:&#47;&#47;www.gartner.com&#47;DisplayDocument?id=299150; Харрис Р. Психология массовых коммуникаций (Секреты воздействия). СПб: Прайм-ЕВРОЗНАК, 2001. 448 с. и др.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_9">
	<p>См., напр.: Информационная и психологическая безопасность в СМИ. В 2 тт. Т. 1: Телевизионные и рекламные коммуникации. М.: Аспект Пресс, 2002, 335 с. ; Марлоу Ю. Пиар в электронных СМИ. М.: Мир, 2002, 236 с. ; Конецкая В. П. Социология коммуникаций. М.: Международный университет бизнеса и управления, 1997. 304 с.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_10">
	<p>Наумов В. Б. Право и Интернет: очерки теории и практики. М.: Книжный дом &#171;Университет&#187;, 2002, 432 с. , Серго А. Г. Интернет и право. М.: &#171;Бестселлер&#187;, 2003. 272 с. , Левин М. E-mail &#171;безопасная&#187;: Взлом, &#171;спам&#187; и &#171;хакерские&#187; атаки на системы электронной почты Internet. М.: Майор, 2002. 189 c. и др.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_11">
	<p>Рыжов В. А. Экология сознания личности и проблема защиты индивидуального сознания в инфоинфраструктуре общества. М.: ИНИНФО, 1996; Рыжов В. А. Экология сознания. &#47;&#47; М.: Компьютер пресс,  7, 1998. c. 104110</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_12">
	<p>Boldrin M., Levine D. K., Against intellectual monopoly. New York, NY: Cambridge University Press, 2008, Kinsella, S. Against Intellectual Property &#47;&#47; Journal of Libertarian Studies. Vol. 15, No. 2. Auburn, AL: Ludwig von Mises Institute, 2001. Русский перевод см., напр., http:&#47;&#47;libertynews.ru&#47;node&#47;176, Stallman, Richard M. Did You Say Intellectual Property? It's a Seductive Mirage. &#47;&#47; http:&#47;&#47;www.gnu.org&#47;philosophy&#47;not-ipr.html, 13 , MacQueen, H. L., Waelde S., Laurie G. T. Contemporary intellectual property: law and policy. Oxford University Press, 2007. 960 p.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_13">
	<p>Вербицкий М. Антикопирайт. 2002. http:&#47;&#47;imperium.lenin.ru&#47;LENIN&#47;32&#47;C&#47;; Сергеев А. Автор и человек: у кого прав больше &#47;&#47; Мир Internet, 5 (32), 1999; Минаев С. Рабы копирайта. &#47;&#47; &#171;Взгляд&#187; (vz.ru), 11 июля 2006. http:&#47;&#47;vz.ru&#47;columns&#47;2006&#47;7&#47;11&#47;41056.html и др.</p>
</aside>
<aside epub:type="footnote" id="n1_1_14">
	<p>Нозик Р. Анархия, государство и утопия. М.: ИРИСЭН, 2008. 424 с.</p>
</aside>
</section>
</body>
</html>